---
tags: 
  - Go
  - Stack
title: Go 中的栈
date: 2021-04-06
author: 徐徐
location: Beijing 
---

之前在尝试阅读 Go runtime 代码的时候，看到有些函数是需要使用 `systemstack` 进行执行调用的，例如 runtime 中的监控逻辑 `sysmon`：

```go
systemstack(func() {
  newm(sysmon, nil, -1)
})
```

Go 中关于 `systemstack` 的注释也非常简洁明了：

```go
// systemstack runs fn on a system stack.
// If systemstack is called from the per-OS-thread (g0) stack, or
// if systemstack is called from the signal handling (gsignal) stack,
// systemstack calls fn directly and returns.
// Otherwise, systemstack is being called from the limited stack
// of an ordinary goroutine. In this case, systemstack switches
// to the per-OS-thread stack, calls fn, and switches back.
// It is common to use a func literal as the argument, in order
// to share inputs and outputs with the code around the call
// to system stack:
//
//	... set up y ...
//	systemstack(func() {
//		x = bigcall(y)
//	})
//	... use x ...
```

大意是 `systemstack` 函数在系统栈上执行函数 fn，如果当前为处于 g0 栈或者是信号处理的栈中调用，那么就直接调用函数，并返回。
如果是从普通的 goroutine 栈中调用，则需要切换到 g0 栈执行函数，执行完成之后再切换回去。

我们需要首先了解一下什么是系统栈：

函数的执行或者调用过程中，是需要内存用来存储临时变量、调用参数的，这些数据存储在一个被命名为“栈”的内存区域中，栈的大小在 Linux 中通过如下命令查看：

```sh
ulimit -s
```

这个栈的大小一旦在初始化的时候定下来，就不可改变，所以如果你写了一个超长的递归，那么就可能报 Stack Overflow，就是栈空间被用完了，会导致程序直接崩溃。

一般默认为 8MB，这是主线程的大小，程序中创建新线程的大小默认为 2MB（[pthread_create](https://man7.org/linux/man-pages/man3/pthread_create.3.html) 中有相关说明），可以通过 [pthread_attr_setstacksize](https://man7.org/linux/man-pages/man3/pthread_attr_setstacksize.3.html) 函数设置。我们知道，Go 面向用户并没有线程的概念，只有 goroutine，由 runtime 负责调度，goroutine 执行同样需要栈内存，但是这个栈并不是使用 goroutine 所在线程的栈，而是自己维护的，初始化大小为 2KB。栈大小会随着需求而扩容。但是如果 goroutine 执行某些特殊的逻辑，是需要切换回系统的栈，这个时候就是使用 `systemstack` 函数。

上文中所说的 g0 栈，也就是这里的系统栈。

> g0 是每个 M 系统线程创建的第一个 goroutine，使用的是系统栈，并不是 runtime 维护的用户栈。g0 的主要职责为 goroutine 管理调度、goroutine 的创建、GC 扫描、栈扩容、defer 函数的初始化等。也就是说每当执行这些操作的时候，runtime 都会切换到 g0 栈上执行。

创建 goroutine 的代码调用 `systemstack` 切换到 g0：

```go
func newproc(siz int32, fn *funcval) {
	argp := add(unsafe.Pointer(&fn), sys.PtrSize)
	gp := getg()
	pc := getcallerpc()
	systemstack(func() {
		newproc1(fn, argp, siz, gp, pc)
	})
}
```

## 为什么有些逻辑要切换到系统栈

## 参考资料

* [https://github.com/golang/go/blob/master/src/runtime/HACKING.md](https://github.com/golang/go/blob/master/src/runtime/HACKING.md)
* [https://medium.com/a-journey-with-go/go-g0-special-goroutine-8c778c6704d8](https://medium.com/a-journey-with-go/go-g0-special-goroutine-8c778c6704d8)
